{% include mathjax %}

<!-- MarkdownTOC -->

- [1. Аналіз похибок заокруглення](#1-аналіз-похибок-заокруглення)
	- [1.1. Види похибок](#11-види-похибок)

<!-- /MarkdownTOC -->


<a id="1-аналіз-похибок-заокруглення"></a>
## 1. Аналіз похибок заокруглення

Література:
- Самарский, Гулин, 16&ndash;25: [djvu](../books/samarskyi-gulin-1989.djvu), [pdf](../books/samarskyi-gulin-1989-16-25.pdf);
- Березин, Жидков, 16&ndash;35: [djvu](../books/berezin-zhidkov-i-1962.djvu), [pdf](../books/berezin-zhidkov-i-1962-16-35.pdf).

<a id="11-види-похибок"></a>
### 1.1. Види похибок

Нехай необхідно розв'язати рівняння

$$
\begin{equation}
	\label{eq:1.1.1}
	A u = f.
\end{equation}
$$

За рахунок неточно заданих вхідних даних насправді ми маємо рівняння

$$
\begin{equation}
	\label{eq:1.1.2}
	\tilde A \tilde u = \tilde f.
\end{equation}
$$

Назвемо $$\delta_1 = u - \tilde u$$ _неусувною похибкою_.

Застосування методу розв'язання $$\eqref{eq:1.1.2}$$ приводить до рівняння

$$
\begin{equation}
	\label{eq:1.1.3}
	\tilde A_h \tilde u_h = \tilde f_h,
\end{equation}
$$

де $$h > 0$$ &mdash; малий параметр. Назвемо $$\delta_2 = \tilde u - \tilde u_h$$ _похибкою методу_.

Реалізація методу на ЕОМ приводить до рівняння

$$
\begin{equation}
	\label{eq:1.1.4}
	\tilde A_h^\star \tilde u_h^\star = \tilde f_h^\star.
\end{equation}
$$

Назвемо $$\delta_3 = \tilde u_h - \tilde u_h^\star$$ _похибкою заокруглення_.

Тоді _повна похибка_ $$\delta = u - \tilde u_h^\star = \delta_1 + \delta_2 + \delta_3$$.

**Визначення:** кажуть, що задача $$\eqref{eq:1.1.1}$$ _коректна_, якщо

1. $$\forall f \in F$$: $$\exists! u \in U$$;

2. Задача $$\eqref{eq:1.1.1}$$ _стійка_, тобто $$\forall \varepsilon > 0$$: $$\exists \delta > 0$$: $$\| A - \tilde A \| < \delta, \| f - \tilde f \| < \delta \implies \| u - \tilde u \| < \varepsilon$$.

Якщо задача $$\eqref{eq:1.1.1}$$ некоректна, то або розв'язок її не існує, або він
неєдиний, або він нестійкий, тобто $$\exists \varepsilon > 0$$: $$\forall \delta > 0$$: $$\| A - \tilde A \| < \delta, \| f - \tilde f \| < \delta \implies \| u - \tilde u \| > \varepsilon$$.

_Абсолютна похибка_ $$\Delta x \le \vert x - x^\star \vert$$.

_Відносна похибка_ $$\delta x \le \frac{\Delta x}{\vert x \vert}$$, або $$\frac{\Delta x}{\vert x^\star \vert}$$.

_Значущими цифрами_ називаються всі цифри, починаючи з першої ненульової зліва.

_Вірна цифра_ &mdash; це значуща, якщо абсолютна похибка за рахунок відкидання всіх молодших розрядів не перевищує одиниці розряду цієї цифри. Тобто, якщо $$x^\star = \alpha_n\ldots\alpha_0.\alpha_{-1}\ldots\alpha_{-p} \ldots$$, то $$\alpha_{-p}$$ вірна, якщо $$\Delta x \le 10^{-p}$$ (інколи $$\Delta x \le w \cdot 10^{-p}$$, де $$\frac{1}{2} \le w < 1$$ наприклад, $$w = 0.55$$).

[Назад до лекцій](README.md)

[Назад на головну](../README.md)
