{% include mathjax %}

<!-- MarkdownTOC -->

- [11. Методи розв'язання крайових задач для звичайних диференційних рівнянь](#11-методи-розвязання-крайових-задач-для-звичайних-диференційних-рівнянь)
	- [11.1. Метод стрільби: TBC](#111-метод-стрільби-tbc)
	- [11.2. Метод пристрілки: TBC](#112-метод-пристрілки-tbc)
	- [11.3. Метод лінеаризації: TBC](#113-метод-лінеаризації-tbc)
	- [11.4. Метод продовження за параметром: TBC](#114-метод-продовження-за-параметром-tbc)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a id="11-методи-розвязання-крайових-задач-для-звичайних-диференційних-рівнянь"></a>
## 11. Методи розв'язання крайових задач для звичайних диференційних рівнянь

Почнемо з постановки крайових задач.

1. Нелінійна двоточкова крайова задача:

	\begin{equation}
		\label{eq:11.1.1}
		\frac{\diff \vec U}{\diff x} = \vec F \left(x, \vec U\right) , \quad a < x < b,
	\end{equation}

	\begin{equation}
		\label{eq:11.1.2}
		\vec \varphi \left(\vec U(a), \vec U(b)\right) = \vec d,
	\end{equation}

	де $$\vec U = (u_1, \ldots, u_m)^\intercal$$, $$u_k = u_k(x)$$, $$\vec F = (f_1, \ldots, f_m)^\intercal$$, $$f_k = f_k(x, \vec U)$$, $$\vec \varphi = (\varphi_1, \ldots, \varphi_m)^\intercal$$, $$\varphi_k = \varphi_k(\vec U(a), vec U(b))$$, $$\vec d = (d_1, \ldots, d_m)^\intercal$$, $$d_k$$ &mdash; числа.

2. Лінійна двоточкова крайова задача:

	\begin{equation}
		\label{eq:11.1.3}
		\frac{\diff \vec U}{\diff x} = A(x) \vec U(x) + \vec F(x),
	\end{equation}

	\begin{equation}
		\label{eq:11.1.4}
		B_1 \vec U(a) + B_2 \vec U(b) = \vec d,
	\end{equation}

	де $$A(X) = (a_{ij}(x))^m_{i,j=1}$$, $$\vec F = (f_1, \ldots, f_m)^\intercal$$, $$f_k = f_k(x)$$, $$B_1$$, $$B_2$$ &mdash; числові матриці $$m \times m$$, $$\vec d$$ &mdash; числовий вектор.

> **Означення**: Крайові умови \eqref{eq:11.1.2} і \eqref{eq:11.1.4} називаються _нероздільними_.

> **Означення**: Часто зустрічаються _розділені крайові умови_. Наприклад, для лінійної задачі:
>
> <a id="eq:11.1.4'"></a>
> \begin{equation}
> C_1 \vec U(a) = \vec d_1, \quad C_2 \vec U(b) = \vec d_2 \tag{4'},
> \end{equation}
>
> де $$C_1$$ &mdash; $$(m - k) \times m$$-матриця повного рангу, $$C_2$$ &mdash; $$k \times m$$-матриця повного рангу, $$\vec d_1$$ &mdash; $$(m-k)$$-вектор, $$\vec d_2$$ &mdash; $$k$$-вектор.

> **Твердження**: До \eqref{eq:11.1.3}, [$$(4')$$](#eq:11.1.4') зводиться крайова задача для рівнянь вищих порідків. 

_Доведення_: Справді, нехай задана крайова задача

\begin{equation}
	\left\\{
		\begin{aligned}
			& u^{(m)}(x) = p_1(x) u^{(m-1)}(x) + \ldots + p_m(x) u(x) + f(x), \newline
			& \alpha_{i,1} u^{(m-1)}(a) + \ldots + \alpha_{i,m} u(a) = \mu_i, \quad i = \overline{1, m - k}, \newline
			& \beta_{i,1} u^{(m-1)}(b) + \ldots + \beta_{i,m} u(b) = \nu_i, \quad i = \overline{1,k}.
		\end{aligned}
	\right.
\end{align}

Вона зводиться до задачі \eqref{eq:11.1.3}, [$$(4')$$](#eq:11.1.4') з

\begin{equation}
	A(x) = \begin{pmatrix}
		0 & 1 & 0 & \ldots & 0 \newline
		0 & 0 & 1 & \ddots & \vdots \newline
		\vdots & \ddots & \ddots & \ddots & 0 \newline
		0 & \ldots & 0 & 0 & 1 \newline
		p_m & p_{m-1} & p_{m -2} & \ldots & p_1
	\end{pmatrix},
\end{equation}

\begin{equation}
	C_1 = (\alpha_{ij})\void_{i = \overline{1, m - k}}^{j = \overline{i, m}}, \quad C_2 = (\beta_{ij})\void_{i = \overline{1, k}}^{j = \overline{i, m}},
\end{equation}

\begin{equation}
	\vec d_1 = (\mu_1, \ldots, \mu_{m - k})^\intercal, \quad \vec d_2 = (\nu_1, \ldots, \nu_k)^\intercal.
\end{equation}

> **Зауваження**: Вважаємо, що всі задачі мають єдині розв'язки. 

Розглянемо методи розв'язування цих задач.

<a id="111-метод-стрільби-tbc"></a>
### 11.1. Метод стрільби: TBC

<a id="112-метод-пристрілки-tbc"></a>
### 11.2. Метод пристрілки: TBC

<a id="113-метод-лінеаризації-tbc"></a>
### 11.3. Метод лінеаризації: TBC

<a id="114-метод-продовження-за-параметром-tbc"></a>
### 11.4. Метод продовження за параметром: TBC

[Назад до лекцій](README.md)

[Назад на головну](../README.md)
