{% include mathjax %}

<!-- MarkdownTOC -->

- [2. Методи розв'язання нелінійних рівнянь](#2-методи-розвязання-нелінійних-рівнянь)
	- [2.1. Метод ділення навпіл](#21-метод-ділення-навпіл)
	- [2.2. Метод простої ітерації](#22-метод-простої-ітерації)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a id="2-методи-розвязання-нелінійних-рівнянь"></a>
## 2. Методи розв'язання нелінійних рівнянь

_Постановка задачі_. Нехай маємо рівняння $$f(x) = 0$$, $$\overline{x}$$ &mdash; його розв'язок,
тобто $$f(x) \equiv 0$$.

Задача розв'язання цього рівняння розпадається на етапи:
1. Існування та кількість коренів.
2. Відділення коренів, тобто розбиття числової вісі на інтервали, де знаходиться один корінь.
3. Обчислення кореня із заданою точністю $$\varepsilon$$.

Для розв'язання перших двох задач використовуються методи математичного аналізу та алгебри, а також графічний метод. Далі розглядаються методи розв'язання третього етапу.

<a id="21-метод-ділення-навпіл"></a>
### 2.1. Метод ділення навпіл

Література:
- Самарский, Гулин, 191: [djvu](../books/samarskyi-gulin-1989.djvu), [pdf](../books/samarskyi-gulin-1989-191.pdf);
- Волков, 189&ndash;190: [djvu](../books/volkov-1987.djvu), [pdf](../books/volkov-1987-189-190.pdf)

Припустимо на $$[a, b]$$ знаходиться лише один корінь рівняння

\begin{equation}
	\label{eq:2.1.1}
	f(x) = 0
\end{equation}

для $$f(x) \in C[a, b]$$, який необхідно визначити. Нехай $$f(a) \cdot f(b) < 0$$.

Припустимо, що $$f(a) > 0$$, $$f(b) < 0$$. Покладемо $$x_1 = \frac{a + b}{2}$$ і підрахуємо $$f(x_1)$$. Якщо $$f(x_1) < 0$$, тоді шуканий корінь $$\overline{x}$$ знаходиться на інтервалі $$(a, x_1)$$. Якщо ж $$f(x_1) > 0$$, то $$\overline{x} \in (x_1, b)$$. Далі з двох інтервалів $$(a, x_1)$$ і $$(x_1, b)$$ вибираємо той, на границях якого функція $$f(x)$$ має різні знаки, знаходимо точку $$x_2$$ &mdash; середину вибраного інтервалу, підраховуємо $$f(x_2)$$ і повторюємо вказаний процес.

В результаті отримаємо послідовність інтервалів, що містять шуканий корінь $$\overline{x}$$, причому довжина кожного послідуючого інтервалу вдвічі менше попереднього.

Цей процес продовжується до тих пір, поки довжина отриманого інтервалу $$(a_n, b_n)$$ не стане меншою за $$b_n - a_n < 2 \varepsilon$$. Тоді $$x_{n + 1}$$, як середина інтервалу $$(a_n, b_n)$$, пов'язане з $$\overline{x}$$ нерівністю

\begin{equation}
	\label{eq:2.1.2}
	\vert x_{n + 1} - \overline{x} \vert < \varepsilon.
\end{equation}

Ця умова для деякого $$n$$ буде виконуватись за теоремою Больцано-Коші. Оскільки

$$
\vert b_{k + 1} - a_{k + 1} = \frac{\vert b_k - a_k \vert}{2},
$$

то

$$
\vert x_{n + 1} - \overline{x} \vert \le \frac{b - a}{2^{n + 1}} < \varepsilon.
$$

Звідси отримаємо нерівність для обчислення кількості ітерацій $$n$$ для виконання умови \eqref{eq:2.1.2}:

$$
n = n(\varepsilon) \ge \left[ \log \left( \frac{b - a}{\varepsilon} \right) \right] + 1.
$$

Степінь збіжності &mdash; лінійна, тобто геометричної прогресії з знаменником $$q = \frac{1}{2}$$.

- **Переваги методу:** простота, надійність. 
- **Недоліки методу:** низька швидкість збіжності; метод не узагальнюється на системи.

<a id="22-метод-простої-ітерації"></a>
### 2.2. Метод простої ітерації

Література:
- Самарский, Гулин, 191&ndash;193: [djvu](../books/samarskyi-gulin-1989.djvu), [pdf](../books/samarskyi-gulin-1989-191-193.pdf);
- Волков, 172&ndash;184: [djvu](../books/volkov-1987.djvu), [pdf](../books/volkov-1987-172-184.pdf)

Спочатку рівняння

\begin{equation}
	\label{eq:2.2.1}
	f(x) = 0
\end{equation}

замінюється еквівалентним

\begin{equation}
	\label{eq:2.2.2}
	x = \varphi(x).
\end{equation}

Ітераційний процес має вигляд

\begin{equation}
	\label{eq:2.2.3}
	x_{n + 1} = \varphi(x_n), \quad n = 0, 1, \ldots
\end{equation}

Початкове наближення $$x_0$$ задається.

Для збіжності велике значення має вибір функції $$\varphi(x)$$. Перший спосіб заміни рівняння полягає в відділенні змінної з якогось члена рівняння. Більш продуктивним є перехід від рівняння \eqref{eq:2.2.1} до \eqref{eq:2.2.2} з функцією $$\varphi(x) = x + \tau(x) \cdot f(x)$$, де $$\tau(x)$$ &mdash; знакостала функція на тому відрізку, де шукаємо корінь.

Кажуть, що ітераційний метод збігається, якщо $$\Lim_{k \to \infty} x_k = \overline{x}$$.

Далі $$U_r = \left\{x : \vert x - a \vert \le r\right\}$$ відрізок довжини $$2 r$$ з серединою в точці $$a$$.

З'ясуємо умови, при яких збігається метод простої ітерації.

\label{theorem:2.2.1}
**Теорема 1:** Якщо $$\Max_{x \in [a, b] = U_r} \vert \phi'(x) \vert \le q < 1$$, то метод простої ітерації збігається і має місце оцінка

\begin{equation}
	\label{eq:2.2.4}
	\vert x_n - \overline{x} \vert \le \frac{q_n}{1 - q} \cdot \vert x_0 - x_1 \vert \le \frac{q^n}{1 - q} \cdot (b - a).
\end{equation}

_Доведення:_ Нехай $$x_{k + 1}, x_k \in U_r$$. Тоді

$$
\begin{aligned}
	\vert x_k - x_{k - 1} \vert &= \vert \varphi(x_k) - \varphi(x_{k - 1}) \vert = \\
	&= \vert \varphi'(\xi_k) \cdot (x_k - x_{k - 1}) \vert \le \\
	&\le \vert \varphi'(\xi_k) \vert \cdot \vert x_k - x_{k - 1} \vert \le \\
	&\le q \cdot \vert x_k - x_{k - 1} \vert = \ldots \\
	&\ldots = q^k \cdot \vert x_1 - x_0 \vert,
\end{aligned}
$$

де $$\xi_k = x_k + \theta_k \cdot (x_{k + 1} - x_k)$$, а у свою чергу $$0 < \theta_k < 1$$. Далі

\begin{equation}
	\label{eq:2.2.5}
	\begin{aligned}
		\vert x_{k + p} - x_k \vert &= \vert x_{k + p} - x_{k + p - 1} + \ldots + x_{k + 1} - x_k \vert = \\
		&= \vert x_{k + p} - x_{k + p - 1} \vert + \ldots + \vert x_{k + 1} - x_k \vert \le \\
		&\le \left( q^{k + p - 1} + q^{k + p - 2} + \ldots + q^k \right) \cdot \vert x_1 - x_0 \vert = \\
		&= \frac{q^k - q^{k + p - 1}}{1 - q} \cdot \vert x_1 - x_0 \vert \xrightarrow[k \to \infty]{} 0.
	\end{aligned}
\end{equation}

Бачимо що $$\{x_k\}$$ &mdash; фундаментальна послідовність. Значить вона збіжна. При $$p \to \infty$$ в \eqref{eq:2.2.5} отримуємо \eqref{eq:2.2.4}. $$\square$$

Визначимо кількість ітерацій для досягнення точності $$\varepsilon$$. З оцінки в теоремі \ref{theorem:2.2.1} отримаємо

$$
\vert x_n - \overline{x} \vert \le \frac{q^n}{1 - q} \cdot (b - a) < \varepsilon \implies n(\varepsilon) = n \ge \left[ \frac{\ln \left( \frac{\varepsilon (1 - q)}{b - a} \right)}{\ln q} \right] + 1.
$$

Практично ітераційний процес зупиняємо при: $$\vert x_n - x_{n - 1} \vert < \varepsilon$$. Але ця умова не завжди гарантує, що $$\vert x_n - \overline{x} \vert < \varepsilon$$.

_Зауваження:_ Умова збіжності методу може бути замінена на умову Ліпшиця

$$
\vert \varphi(x) - \varphi(y) \vert \le q \cdot \vert x - y \vert, \quad 0 < q < 1.
$$

- **Переваги методу:** простота; при $$q < \frac{1}{2}$$ &mdash; швидше збігається ніж метод ділення навпіл; метод узагальнюється на системи. 
- **Недоліки методу:**
	1. при $$q > \frac{1}{2}$$ збігається повільніше ніж метод ділення навпіл;
	2. виникають труднощі при зведенні $$f(x) = 0$$ до $$x = \varphi(x)$$.

[Назад до лекцій](README.md)

[Назад на головну](../README.md)
